--- 
layout: post
title: "Rotulação do sentimento"
date: 2007-04-24 06:41:25 -03:00
---

Estava eu aqui revirando meus posts de cabeça-para-baixo, remexendo neles,
arrumando, criando styles CSS novos, entre outras coisas, além de consertar ou
adicionar umas tags para eles. No meio disso tudo parei pra pensar, e
principalmente quando me deparei com as poesias que tenho aí, como seria uma
"busca inteligente" delas ou textos literários, letras de música, etc. Enfim,
como seria "rotular o sentimento" que está dentro da poesia ou da música? Mesmo
que descartando as divergências do que uma música pode representar para uma
pessoa ou para outra, sendo que, a princípio, uma única pessoa realizaria esse
processo de rotulação (ou sei lá que nome poderia ser adotado).

Como, então, essa pessoa rotularia o que sente quando ouve a tal música?
Várias discussões na internet (sobre [Web
Semântica](http://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_web) e
[Tagging](http://en.wikipedia.org/wiki/Tag_%28metadata%29), inclusive
questionar se utilizar-se tags para conteúdo é torná-lo disponível
semanticamente ou não) surgem para tentar resolver (ou indicar) problemas da
categorização do conteúdo e torná-lo semanticamente úteis para agentes não
humanos, a fim de tornar possível a integração que a "Web 2.0" promete
oferecer.

Porém, com toda certeza, essa questão da subjetividade humana versus a
tentativa (que é quase angustiada) de separar, classificar, identificar,
rotular tudo, ainda será o próximo passo depois da "Web 2.0". Aliás, em toda
inovação tecnológica, esse sempre é o próximo passo.

Do meu ponto de vista "cientista de computação", da descoberta do fogo até
hoje, o ser humano tem "evoluído" (conceito questionável este) a partir de um
processo incremental das formas de abstração com as quais lida com a realidade,
ou seja, na direção "tecnologia" -> "ser humano": o fogo permite mudanças na
natureza, consequentemente melhor adaptação; na direção "visão do ser humano"
-> "realidade": tratamos a natureza com fogo. Em um segundo momento, isso é
incrementado: do fogo às ferramentas, que permitem maior velocidade nos
processos e melhor ainda adaptação, permitindo o crescimento da população;
agora o ser humano lida com a natureza por meio de ferramentas e enxerga que
essa população faz parte da realidade. E assim por diante, passando pelas leis
e códigos da civilização moderna, com os quais o ser humano lida com a
sociedade; até chegar nos dias de hoje, quando lidamos com a realidade
utilizando internet, leis, carros, estruturas sociais como o governo,
instituições como igreja e blá blá blá. E tudo isso tem toda a história como
valor agregado, incluso cultura, religião, condição social.  Essa forma de
abstração, a cada ciclo incremental, é concretizada de maneira técnica, lógica
e formal, resumindo, então, o que seria a ciência.

Certo, o que quero dizer com isso? Quero levantar a questão: primeiro, o nível
das camadas de abstração criadas pelo ser humano já consegue alcançar o nível
da subjetividade? Depois, é possível, seguindo esse modelo, abstrair a
subjetividade humana e pô-la num pedaço de poliestireno ou num chip de silício?
Por fim, o ser humano é capaz de conceber tal abstração?  Será que a
Inteligência Artificial é uma resposta para isso?

Quando páro para pensar nessas coisas geralmente assumo um conflito dual: do
ponto de vista físico-químico, enxergando tudo como conjunto de átomos, depois
por moléculas, e assim por diante (novamente, camadas de abstrações),
poder-se-ia imaginar que, uma vez estudado o comportamento dos átomos, pela
Mecânica Quântica, depois a das moléculas, pela Física Molecular, e em um
momento final, a vida, pela Biologia, poderemos um dia e se houvesse capacidade
computacional disponível (talvez com computadores quânticos) calcular - sim,
calcular - o sentimento, além de conseguir prever toda e qualquer mudança
física no planeta. Se essa realidade é baseada em regras que nós conhecemos,
mas que são extremamente simples e que combinadas, extrapolando em um nível
muito alto, elas se tornam sentimentos, então é possível calculá-los. E seria,
então, por isso que ao jogarmos uma moeda para cima, não existe aleatoriedade
nesse processo, tudo está absoluta e previamente estabelecido: o resultado do
lançamento da moeda só pode ser um, então, apesar de não sabermos, pois não
temos a capacidade de calculá-lo. Surge aí então meu entendimento de que não
existe livre arbítreo nem possibilidade de escolhas (mas não é destino, que é
um conceito diferente). Esse lado continuará fazendo Ciências da Computação
para um dia calcular tudo isso, incluindo projetar agentes inteligentes para
tal.

Mas pelo outro lado da minha dualidade, talvez a "demasiada humana", nada disso
existe e que tudo está _na cabeça do gordinho_ [1]. Não, é brincadeira. O outro
lado pensa que talvez exista algum fator escondido, secreto, conhecido apenas
pelos deuses, seres mágicos e os sábios (considerando que eu não acredito em
nada disso, então no fundo acho que não é conhecido por ninguém), que,
intrínseco às realizações humanas, opera de maneira obscura a nós,
refletindo-se no comportamento aleatório das pessoas, sempre imprevisíveis. E
aí esse lado faria Psicologia, especialmente Psicanálise, junto de Filosofia e
Sociologia, para tentar entender tudo isso. E então aceitar que quando eu
quiser buscar poesias que falam de amor, por exemplo, vou ter mesmo é que ler
toneladas de livros e saber quais são as boas.

<footer>
1. "na cabeça do gordinho" é uma brincadeira que fazemos aqui em casa (onde
   moram 7 estudantes, incluindo a mim) a partir do seriado Lost (eu sei, novela
   americana...) quando os episódios davam a entender que tudo era criação da
   mente supostamente esquizofrênica do gordinho, cujo nome esqueci agora.
</footer>
