--- 
layout: post
title: "Amanhã"
date: 2007-07-06 10:41:46 -03:00
---

> Depois de amanhã, sim, só depois de amanhã...  
> Levarei amanhã a pensar em depois de amanhã,  
> E assim será possível; mas hoje não...  
> Não, hoje nada; hoje não posso.  
> A persistência confusa da minha subjetividade objetiva,  
> O sono da minha vida real, intercalado,  
> O cansaço antecipado e infinito,  
> Um cansaço de mundos para apanhar um elétrico...  
> Esta espécie de alma...  
> Só depois de amanhã...  
> Hoje quero preparar-me,  
> Quero preparar-rne para pensar amanhã no dia seguinte...  
> Ele é que é decisivo.  
> Tenho já o plano traçado; mas não, hoje não traço planos...  
> Amanhã é o dia dos planos.  
> Amanhã sentar-me-ei à secretária para conquistar o mundo;  
> Mas só conquistarei o mundo depois de amanhã...  
> Tenho vontade de chorar,  
> Tenho vontade de chorar muito de repente, de dentro...  
> </p><p>  
> Não, não queiram saber mais nada, é segredo, não digo.  
> Só depois de amanhã...  
> Quando era criança o circo de domingo divertia-rne toda a semana.  
> Hoje só me diverte o circo de domingo de toda a semana da minha infância...  
> Depois de amanhã serei outro,  
> A minha vida triunfar-se-á,  
> Todas as minhas qualidades reais de inteligente, lido e prático  
> Serão convocadas por um edital...  
> Mas por um edital de amanhã...  
> Hoje quero dormir, redigirei amanhã...  
> Por hoje, qual é o espetáculo que me repetiria a infância?  
> Mesmo para eu comprar os bilhetes amanhã,  
> Que depois de amanhã é que está bem o espetáculo...  
> Antes, não...  
> Depois de amanhã terei a pose pública que amanhã estudarei.  
> Depois de amanhã serei finalmente o que hoje não posso nunca ser.  
> Só depois de amanhã...  
> Tenho sono como o frio de um cão vadio.  
> Tenho muito sono.  
> Amanhã te direi as palavras, ou depois de amanhã...  
> Sim, talvez só depois de amanhã...  
>   
> O porvir...  
> Sim, o porvir...  
> 
> <footer><cite>Adiamento</cite>, Fernando Pessoa</footer>
